---
title: Здраво свете!
slug: здраво-свете
created: 2014-10-10
updated: 2015-03-15
tags: хакл, хаскел
description: Ово ми је први пост!
---

### Здраво!

Ових дана само најкул људи користе статичне генераторе за њихове сајтове. И пошто жарко желим да будем подједнако кул (као што су они), решио сам и ја да почнем.

Искрено речено, нешто слично сам давно користио. Неко страшно и безбожно решење које je, комбинацијом лаганог веб оквира (написаног у Пајтону), и обичних фајлова у Маркдауну, производило снимак сајта који бих онда качио качио на серверу. Када сам се призвао памети, одлучио сам да потражим нешто нормалније.

Нажалост, нисам то успео да нађем. Заправо, десило се нешто горе. Док сам трагао за решењем, постао сам опседнут функционалном чистоћом, а не постоји ништа горе за душевно здравље.

Решио са да пробам [Хакл](http://jaspervdj.be/hakyll/), који је статичан генератор за сајтове написан Хаскелом, који је чист функционални језик за програмирање. Нисам нешто много користио Хаскел, али морао сам да га научим да конфигуришем [ИКСмонад](http://xmonad.org/) давно некада. Па зашто онда да га не користим за свој блог? Зашто да га не користим за све? Све мора да буде чисто!

... Дa ли видите сада каква је ово будалаштина?

Овај пост је само кратак преглед мог сајта. Ако сте се већ играли са статичним генераторима, онда вас овде ништа неће изненадити.

### Обичан статичан сајт

Океј! Да почнемо од почетка. Сваки блог пост је у суштини фајл са обичним текстом Маркдауну, који изгледа отприлике овако:

``` markdown
---
title: Здраво свете!
tags: здраво, било шта
---

# Здраво свете!

...итд.

```

Горњи део који је између `---` блокића је за метаподатке. Овде можемо буквално да ставимо шта год желимо. Све остало је стандардни Маркдаун. Хакл користи [Пандок](http://freecode.com/projects/pandoc) за конверзију Маркдауна, што значи да у ствари имамо надскуп стандардне Маркдаунове функционалности. По мени, све што Пандок додатно пружа чини да он има [најбољу верзију Маркдауна](http://johnmacfarlane.net/pandoc/demo/example9/pandocs-markdown.html).

Маркдаун уопште није неопходан! Пандок је C-3PO света конвертованја, што значи да му можемо дати било који формат и да ће нам он радо избацити правилан HTML. Чак може да конвертује и Бачи.

Сад кад имамо колекцију блог постова, била би добра идеја да нешто урадимо с њима.

``` haskell
main :: IO ()
main = hakyll $ do

    match "images/*" $ do
        route   idRoute
        compile copyFileCompiler

    match "css/*" $ do
        route   idRoute
        compile compressCssCompiler

    match "posts/*" $ do
        route   idRoute
        compile $ pandocCompiler
            >>= loadAndApplyTemplate "templates/base.html" pageCtx
            >>= relativizeUrls
```

Чак и ако не разумете Хаскел, ипак можете на неки начин да разумете шта се овде дешава.

Наравно, шаблони се такође праве помоћу Пандока. На пример, сви они Маркдаун фајлови ће бити нагурани у променљиво ```$body$``` доле.

``` html
  ...
  <body>
    <div id="content">
      $body$
    </div>
  </body>
  ...
```

Има још пар ствари које повезују све заједно како бисмо имали функионални сајт, о чему можете читати више [овде](http://jaspervdj.be/hakyll/tutorials/04-compilers.html). За сада је ово само основни преглед, али ћу можда једног дана написати детаљно упутство.

... И ета га! Елегантно решење које ми даје слободу да се усредсредим на писање уместо да се зезам са подешаванњима. На пример, овај пост који читате је обични Маркдаун фајл.

Што се тиче наредне области, ак вас интересује Хакл, слободно затворите језичак и наставите са гледањем мачака по Интернету.

### Више од једног (људског) језика

Утврдили смо да ми нису баш све овце на броју од кад само почео да бринем о функционалној чистоћи, што значи да волим да стварам себи проблеме. Имам потпуно невероватан сан у ком водим овај исти блог али *потпуно локализован* на сваки језик који знам.

... И жеља ми је да знам много језика.

Срећом, говорим само два за сада: српски и енглески. Дакле, ево како сам решио овај проблем у Хаклу, za случај да постоји још неко ко мисли да je добра идеја водити исти статичан блог na различитим језицима. И као сваки добар пост који помиње Хаскел...!

Пребацили смо тему на монаде.

Али прво, морамо да утврдимо да смо сви на истој таласној дужини. За почетак, компајлирамо наш код да бисмо добили програм `site`:

``` bash
    $ ghc --make site.hs
```

И онда га покренемо да нам изгради сајт:

``` bash
    $ ./site build
```

Ово нам избаци читав сајт у фолдер који се уобичајено зове `_site`. Једино што нам је преостало је да покренемо веб сервер и да му кажемо да сервира сајт из тог ```_site``` фолдера. Једноставно, зар не? Апсолутно! Ово је лепота статичне генерације.

Међутим, хајде да кажемо да смо решили да ћемо следећи пост да пишемо на енглеском. Нема проблема! Напишемо га и опет покренемо `./site build` и уживамо. И сада на нашем блогу имамо post на српском и на енглеском. Сјајно. Мада за тим нема потребе јер цео свет разуме српски али 'ајде ми смо светски људи.

За многе, ово би било потпуно прихватљиво решење. Али, као што сам претходно навео, желимо *потпуно локализован* сајт, што значи да и интерфејс треба да буде на енглеском.

Опет, нема проблема. Додаћемо променљиву која описује који језик треба да користимо за ту страницу:

``` markdown
---
title: Howdy folks!
language: en
---
```

И у шаблонима, на основу ове променљиве можемо да прикажемо одговарајући језик:

``` html
  ...
  <a href="/">
    $if(en)$ Home $endif$
    $if(sr)$ Почетна $endif$
  </a>
  ...
```

Све је решено, зар не?

Па и није баш. Кадa сам рекао *потпуно локализовање*, управо сам на то и мислио. Буквално. Овај приступ има значајан проблем.

Баците поглед на ваш пост на енглеском, па онда кликните негде друго. Зашто су ствари на српском? Да ли стварно очекујете да ваши читаоци разумеју *и* енглески *и* српски? Зар то не делује мало неразумно? Зашто бисте ставили групу неразумљивих постова поред разумљивих? Зашто вас испитујем као кретен? Ко зна.

Има и додатних проблема, као што су специфичне URL адресе за сваки језик, тагови, и све друго што може да се локализује. Такозвани „облаци тагова“ који користе више од једног језика су ružni и недоступни. Постаје све јасније да нам је заправо потребан одвојени сајт који је на енглеском уместо на српском. Ово значи да ћемо у суштини имати посебне сајтове за сваки језик, који би идеално делили исти шаблон, односно изглед.

Хард кодирање оваквих ствари ствара вам ружан код. Много је једноставније да кажемо Хаклу шта заправо хоћемо током трајања програма.

``` bash
    $ ./site build sr    # Изгради српску верзију
    $ ./site build en    # Изгради енглеску верзију
```

Иако ово *јесте* једноставно, ипак треба ручно мењати Хакл да би све то прорадило (такозвано „мајмунскo крпљење“). Бљак. Следеће најбоље решење јесте да користимо променљиве окружења свог оперативног система.

``` bash
    $ export TARGET_LANGUAGE='en'
    $ ./site build
```

Након тога, морамо да заокружимо оригиналну конфигурацију и да проследимо жељени језик Хаклу.

``` haskell
config = defaultConfiguration

main :: IO ()
main = do
    language <- getEnv "TARGET_LANGUAGE"
    hakyllWith config (site language)

site language =
    ...
```

Морамо и да будемо сигурни да наши `context`и такође разумеју језике. На овај начин можемо да проследимо језик до самог HTML шаблона и да не бринемо. Овде сам ту променљиву назвао `language`. Знам, знам, страшно сам креативан.

``` haskell
pageCtx :: String -> Context String
pageCtx language = mconcat
    [ defaultContext
    , constField language language
    ]
```

С обзиром да користимо статичан генератор, морамо да правимо неке ствари од нуле јер немамо базу за податке. Рецимо, тагове или неке странице које се изгенеришу сваки пут. Најједноставније решење је да направимо `Map` са кључевима које показују различите вредности за сваки различит језик. Нешто овако:

``` haskell
translations :: Map.Map String (String, String)
translations = Map.fromList [
    ("language", ("English", "Српски"))
    , ("tag_url", ("tag", "таг"))
    , ("name", ("Aleksandar Mićović", "Александар Мићовић"))
    ]
```

И ово можемо да користимо по жељи кроз kod.


### То је то

Морам да признам да већина нормалних људи не би оволико труда уложила да би водила блог na различитим језицима. Нарочито у статичном оквиру, где заиста треба доста труда да би све радило како вам одговара. Можда такве људе уопште не занима овакво одвајање, али мислим да резултати говоре сами за себе.

Ако сте дошли довде, хвала вам што сте издржали. Тренутно читате српску верзију мог блога ([алекс.срб](http://алекс.срб)). Можете посетити енглеску верзију на [aleks.rs](http://aleks.rs). Да, стварно. *Толикo* сам далеко отишао са локализацијом.

Joш увек сматрам себе новајлијомкад је у питању Хаскел, али без обзира на то можете наћи извор овог блога у футеру испод. Знам да је коду потребно неко рефакторисање, али ипак објашњава шта сам тачно хтео и пружа вам целу слику.

Писаћу овде с времена на време о многим стварима, а генерално волим да причам о техничким темама.

Хвала опет што сте читали!
